## Комп'ютерні системи імітаційного моделювання
## СПм-23-3, **Ірха Дмитро Максимович**
### Лабораторна робота №**2**. Редагування імітаційних моделей у середовищі NetLogo

<br>

### Варіант 6, модель у середовищі NetLogo:

<br>

### Вербальний опис моделі:
Модель імітує взаємодії в екосистемі, де існують три основні компоненти: трава, кролики та бурʼяни. Кролики харчуються травою, а бурʼяни конкурують з травою за ресурси. Модель дозволяє вивчати динаміку популяцій, взаємодії хижак-жертва та вплив конкуренції між видами рослин.

### Керуючі параметри:
- **number-of-rabbits** початкова кількість кроликів в моделюванні.
- **birth-threshold** мінімальна кількість енергії для репродукції.
- **grass-grow-rate** темп зростання трави.
- **grass-energy** кількість енергії, яку отримує кролик від трави.
- **weeds-grow-rate** темп зростання бурʼянів.
- **weeds-energy** енергія, яку отримує кролик від бурʼянів.

### Внутрішні параметри:
- **initial-energy**. початкове значення енергії агента (від 0 до 10).
- **energy**. поточне значення енергії агента.
- **move-energy-loss-substrahend**. енергія, що витрачається на рух (0.5).
- **reproduction-energy-loss-coefficient**. коефіцієнт втрати енергії при репродукції (0.5).

### Змінимо код згідно варіанту

Обовʼязкові зміни:
- Додано можливість отруїтися при поїданні бурʼянів (ймовірність отруєння).
- Кролики поділяються на самців і самок.
- Для репродукції необхідно, щоб один з кроликів був здоровим, ситим, і у сусідній клітині перебував кролик протилежної статі.
- Ймовірність появи потомства — 50%.

**Додаткові зміни**:
- Додамо кожному кролику "вік" - кількість тактів, після яких кролик "помирає".
- Зробимо так, щоб тільки кролики жіночої статі могли народжувати. Кролики чоловічої статі тільки втрачають енергію.
- Зробимо так, щоб кролики жіночої статі могли народжувати 1 або 2 кролика (або 0).

Нові внутрішні параметри:
- **age**: вік кролика (максимум 200 тактів).
- **health**. здоровʼя кролика (початкове значення — 3, мінімум — 0 при отруєнні).
- **isMale**. стать кролика (призначається випадково і не змінюється).<br>

Очевидно, що з такою конфігурацією популяція кроликів буде під загрозою.

### 1. Виконаємо експеримент з першої лабораторної про вплив почтакової кількості кроликів на полі на їхню подальшу популяцію
Як нагадування, початкова кількість кроликів не мала впливу на подальшу популяцію, і в середньому становила 230. Ми провели експеримент з кількістю кроликів у межах від 100 до 500, з кроком 100, загалом 5 симуляцій. Інші параметри залишались стандартними:
- **birth-threshold**: 15.
- **grass-grow-rate**: 15.
- **grass-energy**: 5.
- **weeds-grow-rate**: 0.
- **weeds-energy**: 0.

<table>
<thead>
<tr><th>Кількість кроликів</th><th>Середня популяція</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>100</td><td>115</td></tr>
<tr><td>200</td><td>122</td></tr>
<tr><td>300</td><td>120</td></tr>
<tr><td>400</td><td>120</td></tr>
<tr><td>500</td><td>125</td></tr>
</tbody>
</table>


Графік для симуляції з number-of-rabbits = 500 показує, що початкова кількість кроликів не впливає на середню популяцію. Однак у порівнянні з попереднім експериментом популяція кроликів зменшилася майже вдвічі.

### 2. Дослідимо, при якій конфігурації керуючих параметрів популяція кроликів становитиме в середньому 120.
Ми будемо змінювати значення grass-grow-rate, починаючи з 10 і збільшуючи на 1. Також встановимо weed-grow-rate=5, щоб врахувати вплив захворювання на популяцію кроликів. Інші параметри залишаються незмінними:
- **number-of-rabbits**: 150.
- **birth-threshold**: 15.
- **grass-energy**: 5.
- **weeds-energy**: 0.

<table>
<thead>
<tr><th>Темп росту трави</th><th>Середня популяція</th><th>Такт припинення популяції</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>10</td><td>0</td><td>1075</td></tr>
<tr><td>11</td><td>0</td><td>1160</td></tr>
<tr><td>12</td><td>0</td><td>1893</td></tr>
<tr><td>13</td><td>0</td><td>1704</td></tr>
<tr><td>14</td><td>70</td><td>-</td></tr>
<tr><td>15</td><td>90</td><td>-</td></tr>
<tr><td>16</td><td>105</td><td>-</td></tr>
<tr><td>17</td><td>115</td><td>-</td></tr>
<tr><td>18</td><td>121</td><td>-</td></tr>
</tbody>
</table>

**Популяція кроликів при grass-grow-rate=18**<br>

Включення фактору захворювання значно змінює результат. grass-grow-rate=10 виявилося недостатнім для підтримки популяції кроликів. Додатково, бурʼян має пріоритет у рості перед травою, а також введення максимального віку для кроликів ускладнило ситуацію. Як показує таблиця, при grass-grow-rate від 10 до 14 популяція кроликів швидко зменшується до нуля. Значення grass-grow-rate=18 виявилося достатнім для підтримки популяції на рівні близько 120 осіб.<br>

